...20-

Romanos atque apud Graecos. Romani non habebant χορη-
τικούς τρίποδας ut Graeci, quibus nomina fabularum, poe-
tarum, actorum et ceteras res, quae in didascaliis comme-
morari solebant, inscriberent, et ex quibus posterioribus
temporibus ii, qui antiquitateS‚ quae dicuntur, indagare
studuerunt, cognitionem haurire potuissent. Itaque quam-
quam Varronem, Aelium Stilonem et qui praeter hos opera
didascalica conscripserunt, commentarios magistratuum sive
annales maximas in operibus suis conficiendis inspexisse
credo, tamen omnes didascaliarum partes in iis exstitisse
mihi persuadere non possum. Credi potest et, cum omnes
ludi arctissime cohaererent cum cultu deorum rei publicae,
valde verisimile est, in annalibus illis, in quibus „prae-
scriptis consulum nominibus digna memoratu domi mili-
tiaeque terra marique gesta per singulos dies“*) notari
solebant, ludos eorumque auctores· ‚ fabularum et poetarum
nomina commemorata fuisse, etiam in ludis funebribus *ὓς
sed actorum nomina eiusque, qui modos fecerat, et modos
musicos ipsos ex histrionum exemplaribus illos grammaticos
collegisse et exemplum Graecum et numerum fabulae inter
fabulas eiusdem poe'tae ex suis studiis addidisse credam.
Sed me iam nimis a re proposita aberrasse video, quare
ut, quod supra dixi, non omnia Graecorum instituta simul
cum fabulis ad Romanos translata esse, ostendam, unum ad-
huc exemplum afferam. Personas (larvas) enim, quibus
Graeci eo tempore, quo Livius Andronicus Graecas fabulas
in linguam Latinam vertere coepit, magna cum arte ute-
bantur ,' initio certe a Romanis non adhibitas esse, certis·
· simis veterum testimoniis traditum est Eodem mod0‚ ut
tandem ad quaestionem propositam ipsam veniam, morem
complures personas uni actori tribuendi, cum fuerit apud

⁴⁸) Serv. ad Aen. Ι. 377.
“J Quod negaverunt Wilmannsius l. sas, p. 62 et Steffenus l. ιε. p. 151.

