-41-

Quod Chremes in Bembino K littera, in Victoriano -
autem H littera significatur, offendere non debet, cum
saepissime hae duae litterae in codicibus Terentianis inter
se commutatae sint, ita ut ambas ad 'eundem sonum signi-
ficandum usurpatas esse et aeque valere dici possit. Quare
cum eaedem litterae in Bembino et Victoriano in eptem
ultimis scaenis tertia quinti actus scaena excepta perennia
asscriptae sint, etiam in hac scaena, in qua magia etiam
Victoriani notae corruptae esse videntur, easdem clim at-
que in Bembino litteras exstitisse pro certo dis-i potest.
Sed notis illis inter se comparatis, invenies, actorem Η
littera significatum post II, 3 non in scaenam proclii-c, Z et
Θ autem inde a III, 5 et IV, 1 demum personis asem-iptae
esse, eandemque Charini personam nunc R nunc Θ littera
signari. Quam difficultatem ut expediret, Steffenna Signi*-
ficationem B littera factam omnino falso illatam ease eu-
spicatus est neque dubitavit, pro illa littera aut Θ aut Γ
litteram reponere. Sed, quaese, potestne credi Θ in fi
corruptam esse, vel, cum in omnibus ceteris fabulis {ere
maximas partes actori, qui B littera significatus eat, tri-
butas esse videamus, in hac sola fabula illam notam non
usurpatam esse ad actorem significandum? Potius Z et Θ
litteras no‘n quidem falsas esse sednon convenire, assedam,
cum ceteris notis

‘Sed haec difficultas non solum in huius fabulae notia
restituendis oritur, sed eodem modo in Phormione, in qua
fabula quae litterae personarum distributioni inser-:iisssss
videantur, ex hac tabula pernosces:

